---
layout:       post
title:        '不忘初心，有始有终'
subtitle:     'Never forget why you started, finish what was started'
date:         2019-03-29 13:00:00
author:       'Zendo'
header-img:   'img/in-post/post-2019/post-2019-03-29-01.jpg'
header-mask:  0.3
catalog:      true
multilingual: true
tags:
    - Life
---



这是一篇需要被经常回看的文章。

在这个个人越发"异化"的时代，很多人向鸵鸟一样，把头埋在沙漠里。对于自己身处的危险，绝少有人能够认知。有些人为了生计疲于奔命，有些人娱乐至死而不自知，有些人淹死在信息和舆论的洪流里。生而为人，我当如何？



## 我的初心

其实我经常怀疑，我真的有所谓初心吗？我出身贫寒，但相比大多数人，在儿童时代，我依然因为家庭环境的影响，能够接触到很多"土地"和"生存"之外的东西。我有很多书可以读。在这一阶段，我形成的初心，大概是一些宏大的理想，其间夹杂着渴望出人头地和得到认可的自尊心和攀比心。一路走来，脸皮很薄，似乎从来没有厚过。这背后，是跟自尊心一体两面的自卑心。这样的初心一直到现在还笼罩着我。

初心并非一成不变。一个人不能违背事物的规律，让自己一开始的认知就足够全面和理性。没有足够的对于他人的了解，其实也没有办法认识清楚自己。所以初心是随着时间而逐渐丰满而且面目清晰起来的，这也就是人的成长。

现在的初心是什么呢？崔健在《蓝色骨头》唱到，"每次彻底之后，才会出现美妙的空虚"。大概我现在的初心，就是对于所谓"彻底"和"美妙的空虚"的追求吧。其实关键在于"美妙"。我曾经数次有过读书或者思考抑或是听课还有做题时候体会到让头发立起的快感，那时候，头皮都是发麻的。然而，好像现在，这种"美妙"越发的少了。这时一种醍醐灌顶的感觉，而我明显现在遇到了瓶颈。

## 突破瓶颈

我越发的发现，我正在让我的感性吞噬我自己。我被信息包围着，经常感动着。情绪越来越主导着我的日常，让我没有办法完成理性的思考。

然而为什么会有这样的情况发生呢？这时长久以来的各种问题的集中爆发。

  1.  **想的太多，而读书太少。**我曾经读过不少东西，也有几位让人尊重的老师指出问题，我缺乏对于经典的阅读，更缺乏对于经典的深入思考。想的太多，说的是时间太多。但是效率和思想生产太少。

      

  2.  **接触的东西太多，但缺乏专业的认知。**在信息爆炸的时代，每个人都不缺乏能够摄入的信息。但是并不是每个人都能很好很理性的处理信息。比如音乐，比如电影。我听过看过的太多，但从来没有过专业的分析，故而难以提升欣赏水平。想要变得，需要花费大量的时间来集中学习思考，需要在好的资源环境下，接受好的训练。是的，审美是需要训练并且是系统训练的。我把大量整块的时间切碎来摄入信息，却几乎没有花整块的时间来思考学习过。

      

  3.  **自行其是。**自行其是其来有自，来自于我发现很少有人能够真正的帮上忙，所以我就几乎很少找人帮忙了。这个问题发展到极致，再加上一点"自尊心"和"自卑心"，就变成很少跟人交流讨论了。更别说跟对的人讨论对的事。*强调一遍，跟对的人讨论对的事，是下一步思考的方向。*

      

  4.  **很少做笔记。**这个问题我发现了无数次，也纠结想要解决了无数次。很少做笔记的原因在于，我发现我很少回顾笔记，很少用笔记来创造新的东西。而进一步的原因则是，我不会记笔记。我曾经无数次的纠结在，我为什么要把书上的内容抄一遍到笔记本上？我没有正确的记笔记方法，不知道总结知识结构，不知道相互联系知识来形成知识体系。更不能通过建立不同知识的联想来加以创造。*这也是我为什么要建立个人博客的原因之一。*



## 宁静致远

人的生命是有限的，而信息和可能性是无限的。我需要懂得放弃一些东西，才能把握一些对于自己而言更为重要的东西。信息的摄取，除来将就效率，也讲究权威性。尽量接触一手信息，加以自己总结分析，再加上一些权威的二手信息，是比较好的信息摄取方式。二手信息大都会添加自己的解释，更有甚者，加上自己的私货，并且加入了自己的情绪，而情绪会一步步的胀大，最终裹挟一切并且让人沉浸其中而不自知。

*淡泊以明志，宁静以致远。*这其实讲的就是排除欲望和杂念，冷静而理性地完成自己的思索。



## 结语

**不忘初心，有始有终，宁静致远。**

立此明志，迭代更新。
